## 2. Lektion - Technische Grundlagen II

In der zweiten Lektion wurden die Themen vom Vormittag noch etwas vertieft. Da ich die Lerntagebucheinträge einige Tage nach der Blockwoche verfasst habe, kann es durchaus sein, dass auch etwas vom Nachmittag im Artikel zu der ersten Lektion bereits verarbeitet wurde.

#### Lerntagebuch
Der Nachmittag fand verfrüht den Abschluss. Danach konnte die Zeit für das aufsetzten des Lerntagebuchs genutzt werden.  
Ich habe dann versucht das Lerntagebuch über GitHub Pages aufzusetzen. Zuerst habe ich dies mit der ["Hilfsseite"](https://docs.github.com/de/pages/getting-started-with-github-pages/creating-a-github-pages-site) über Github versucht. Leider funktionierte es dann nicht und ich konnte zuerst noch keine Page aufsetzten. Als ich zuerst so nicht wirklich weiterkam, hatte ich mich über Hedgedoc informiert. Ich hatte beschlossen dies als _Backup_ zu nutzen. Da dort das aufsetzten nicht so kompliziert wäre, dachte ich dort kann ich den Text einfach verfassen und mich darauf fokussieren. Doch es hiess es sei nicht ganz klar ob Hedgeoc nicht ab und zu die Inhalte löscht, bei der Art wie ich die Seite eingerichtet hatte. 

Dies war mir dann doch etwas zu unsicher, und ich hatte mich noch einmal an Github versucht. Irgendwie bereitete es mir wieder Mühe. Bei WEBP hatten wir bereits mit Github gearbeitet. Für eine Gruppenarbeit hatten wir darüber unseren Code miteinander geteilt. Da wird dort jeweils die Pull & Push Requests über die Shell ausgeführt hatten, war mir das Vorgehen für das Lerntagebuch nicht so ganz bekannt. Am nächsten Tag habe ich mich noch einmal Github Pages gewidmet. Als ich mich an der Seite eines Mitstudierenden und an den alten Lerntagebüchern orientierte, kam ich etwas besser voran. Plötzlich lief es dort und ich habe die Struktur dahinter etwas mehr verstanden, was das Befüllen mit Inhalten vereinfachte. So habe ich mich aktuell dafür entschieden über Github Pages das Lerntagebuch zu führen. Falls es doch noch zu umständlich wird könnte ich den Text immer noch kopieren und an einem anderen Ort publizieren.  

Aktuell ist das Verständnis betreffend der Gestaltung von Github Pages noch sehr gering. Deshalb ist es noch sehr simpel gestaltet. So kann ich zusätzlich zu den Inhalten des Kurses im Bereich Bibliotheks- und Archivinformatik mich noch mehr mit Github auseinandersetzten, was mir in den letzten Kursen noch etwas Mühe bereitete. Doch aktuell hat das _Design_ noch eine eher tiefere Priorität. Ich kenne erst sehr wenige Funktionen von Github und muss noch schauen wie ich die Führung des Lerntagebuches optimal umsetzten kann. Was mir hier eine Hilfe ist, dass es doch einige Foren und allgemein Einträge zu Fragen rund um Github im Netz gibt. Was ich schon sehr schätzen gelernt habe ist, dass der Verlauf bei Github sehr gut dokumentiert ist. Hier hat die [Library Carpentry]( https://librarycarpentry.org/lc-git/05-github-pages.html)  sehr gute Einträge allgemein zu Git und Github aber auch direkt zu GitHub Pages, welche mir sehr geholfen haben. 

#### Exkurs Unterschied Git und GitHub

*Git* ist eine freie Software, mit welcher die verteilte Versionsverwaltung ermöglicht wird. Es ist ein Open-Source-Projekt, welches ursprünglich von Linus Torvalds entwickelt wurde. Dieser ist auch der Entwickler des Linux Betriebssystem-Kernel. Git ist kompatibel mit mehreren Betriebssystemen und Programmiersprachen. Es ist ein auf der ganzen Welt sehr weit verbreitetes Versionskontrollsystem. 

Im Unterschied dazu ist *GitHub* eine Webseite für das Hosting und Teilen von Git Repositories. Es bietet ein Web-Interface und Funktionalität. Es gibt auch noch weitere Git Hosting Services welche ähnliche Funktionen anbietet hier kenne ich beispielsweise, vom Modul Programmieren in einem vergangenen Semester, GitLab. Bisher hatte ich mit Github vor allem Berührungen, wenn ich einen Teil eines Codes nachschauen musste und im Modul WEBP, bei der Programmierung unseres Gruppenprojekts.

_Quellen:_  
_[Atlassian (n.d.)](https://www.atlassian.com/de/git/tutorials/what-is-git)_  
_[Librarycarpentry (2023 a)](https://librarycarpentry.org/lc-git/01-what-is-git.html)_  
_[Librarycarpentry (2023 b)](https://librarycarpentry.org/lc-git/05-github-pages.html)_ 
