## 5. Lektion - Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen II ##

###### Übung: Datenimport
Erkentnisse: ISBD ≠ ISBN (ISBD ist ein Standard zur Formatierung bibliographischer Beschreibungen. Obwohl auch als Datenformat konzipiert ist ISBD für den Datenaustausch praktisch unbrauchbar.) 
##### Exkurs: Datenexport und Schnittstellen  
###### Übung: OAI-PMH  
Ablauf der Übung war mir nicht ganz klar. HAbe Einträge gefunden, aber mir ist nicht klar wie ich mein Exemplar dann finden kann. Habe nicht herausgefunden wie ich es durchsuchbar machen kann. Über OAI-PMH Schnittstelle gehen. Identifier über die URL im Katalog ansehen und diesen in der OAI-PMH Schnittstelle auch über die URL auffinden. Die Parameter können über einen anderen Eintrag gefunden werden.  Aufschlüsselung der Parameter nicht so leicht erkenntlich (gibt es hier andere möglichkeiten?)  
  -> diese Schnittstelle kann ich auch in einem Code verwenden, es wird dann erkannt ob es im Browser oder nicht angeschaut wird und bereitet diese dann so auf (als Mensch über den Browser)  
  -> die Schnittstelle ist vor allem gut um diese automatisiert zu verwenden, einfache Benutzung so.

#### Marktüberblick Bibliothekssysteme
Problematische Entwicklungen --> Monopole, alles liegt bei wenigen grossen. 
Erhöhung der Preise, kann nicht wirklich kontrolliert werden. Durch die Hohe Marktkonzentration und ohne funktionierenden Wettbewerb (auch der Datenbankmöglichkeiten etc.) ergibt sich eine Marktmacht.
Auch in Anbetracht auf Wissenszugang, Transparenz und Lobbying relevant (Beispiel Stop Wokeness Act in den USA)



Notizen Onenote  
Sandbox --> Schulungssystem Alma (Bibliotheksmanagementsystem der Firma Exlibris)
Spannende Erkenntnis zu Technik-Trends der KI -> momentan Hypephase als nächstes kommt der Schritt des Plateau, wo neue Arbeitsweisen sich etablieren.
Crosswalks -> KI / maschinelles Lernen um Metadaten Konvertierung Semi-Automatisch umzusetzten. DublinCore - MARC 21 Konvertierung mappen lassen, könnte so automatisch umgesetzt werden. Wenn Technologie allgemein fortgeschritten ist, kann dies auch für diesen Forschungszweck genutzt werden. 
Spannend: zb. Ob es ein Startup gibt für automatisierte Metadaten Konvertierung
Copy Catalogin = semi-automatisches Katalogisierung. Nationalbibliotheken und Bibliotheksverbünde, damit nicht alle Bibliotheken alles jeweils Erfassen müssen.

Neuer SRU Server --> SRU = Search retrive via URL --> quasi der Nachfolger einer älteren Schnittstelle, funktioniert mittels HTTPöProtokollen und braucht keine Spezialsoftware 
Bei Syntax sieht man die unterschiedlichen Versionen von MARC, unterschiedliche Standards für unterschiedliche Länder. Deshalb etwas anstrengender
