## 6. Lektion - Funktionen und Aufbau von Archivsystemen
### ISAD(G) Standard
Zu Beginn wird der Unterschied zu der bibliothekarischen Erfassung thematisiert und beleuchtet, dass hier die Herkunft der Einheiten erfasst wird und zudem die langfristige Erhaltung und Nutzbarmachung im Zentrum steht. Die Einheiten bei der archivischen Erschliessung sind meist Unikate und sehr heterogen, es werden Bestände erfasst, welche beispielsweise aus einer Verwaltungsabteilung stammen aber auch bis auf Dokumentenebene können beispielsweise einzelne Fotos erfasst werden. Wie tief erschlossen wird ist dabei sehr unterschiedlich. Dies konnte ich bereits in der Praxis nahe erleben. Für die Verknüpfung von Digitalisaten muss bei ScpoeArchiv jeweils bis auf Stufe Dokument erfasst sein, damit die Dateien direkt verknüpft werden können und über den Katalog eingesehen werden können.
Im ersten Semester hatten wir in Grundlagen der Informationswissenschaften (GLIW) die Standards der Archivwissenschaft beleuchtet, doch dies ist nun wieder einige Zeit her. Der ISAD(G) Standard ist mir zudem aus meiner Arbeit auch aus der Praxis bekannt und ich wende diesen regelmässig an. In der Anwendung geht teilweise etwas vergessen welche Informationsbereiche und Verzeichnungselemente genau darin festgehalten sind, auch da man als Institution teilweise noch Erweiterungen und zusätzliche Felder im Archivinformationsystem hat. Deshalb fand ich es spannend die Theoretischen Grundlagen des Standards zu betrachten.
ISAD(G) steht für International Standard Archival Description (General) und mir ist vor allem die [Schweizerische Richtlinie für die Umsetzung von ISAD(G)](https://vsa-aas.ch/wp-content/uploads/2022/05/Richtlinien_ISAD_G_VSA_d.pdf) bekannt. 
Der Standard ist eher älter und fokussiert sich deshalb vor allem auf analoge Archivalien. Der neue Standard Records in Context (RiC) soll diesen ersetzen und basiert auf Linked Data, bis dieser aber in der Anwendung ist kann es noch einige Zeit dauern.  

#### Exkurs RiC und Anwendung
Schon oft habe ich von Records in Context gehört und ich weiss dass es über Linked Data die Archivelemente und Institutionen mit einander verknüpfen sollte. Aber was beinhaltet Records in Context schon wieder genau und wer hat diesen entworfen?
Records in Contexts wurde vom International Council on Archives entwickelt. Das Ziel was es die Standards ISAAR(CPF), ISDF, ISIDAH und ISAD(G) dabei in ein neues Konzept zu integrieren. Der neue Standard wurde bereits 2016 vorgestellt und ist aktuell in der Version 0.2 veröffentlicht. Der Standard und die dazugehörige Ontologie soll mehrdimensionale Erschliessung ermögliche. Die Modellierung erfolgt mit Hilfe von Entitäten, Attributen und Beziehungen. Mit Hilfe von Triples nach dem Schema Objekt-Prädikat-Subjekt lassen sich so Aussagen formulieren und verknüpfen damit eine Netzstruktur entsteht. Solche Modellierungen sind mir bereits aus den Kursen Grundlagen semantischer Technologien (GSET) und Semantische Systeme für Informationsverarbeitung (SESY) etwas bekannt. Es wird sich zeigen wie die Umsetzung des RiC Standard in der Praxis ablaufen wird, da aktuell vor allem noch auf theoretischer Ebene diskutiert wird. Im Verein Schweizerischer Archivarinnen und Archivare setzt sich die Arbeitsgruppe Normen und Standards damit auseinander. Ich bin gespannt wie es in meiner Institution mit der Implementierung dieses Standards ablaufen wird, da unterschiedliche Bereiche davon betroffen sein werden. 

#### Exkurs Bereitstellung digitales Archivgut
Auf die Archivinformationssysteme (AIS) und deren unterschied gehe ich vertieft in der [Übung](6.Uebung.md) ein. Hier interessiert mich vor allem auch die Einbindung von digitalen Dateien in das AIS und wie diese den Benutzenden angeboten werden können. Im Stadtarchiv Zürich wird das AIS scopeArchiv verwendet, dort können Dateien wie Findmittel aber auch beispielsweise Digitalisate abgelegt werden. Über den Onlinekatalog (Query) können diese dann auch heruntergeladen und angezeigt werden, doch diese Ansicht ist nicht wirklich benutzerfreundlich und ein Browsing ist nicht möglich. Zudem ist es vor allem auf Fotos ausgelegt und beispielsweise bei Audiodateien gibt es vermehrt Probleme.
Als einfache Möglichkeit für die Bereitstellung von digitalem Archivgut habe ich im STANW [Archives Quickaccess]( https://www.archives-quickaccess.ch/) kennen gelernt. Dort können sehr einfach gewisse Bestände eingefügt werden und es ist über Archives Online verknüpft. Mich würde interessieren, ob es noch weitere Möglichkeiten für die einfache Bereitstellung gibt.  

_Quellen:_  
_[Docuteam(2020)](https://wiki.docuteam.ch/lib/exe/fetch.php?media=docuteam:praes_vsa-ric_20200701_wildi.pdf)_  
_[VSA-AAS(n.d.)](https://vsa-aas.ch/ressourcen/normen-und-standards/records-in-contexts/)_  
