## Übung: AtoM Demo als Vergleich zu ArchivesSpace anschauen

Angaben zu _Archivespace_ nach Beispielzugriff und Mithilfe einer [Demo Präsentation](https://www.youtube.com/watch?v=GFc8rgQOYWg&list=PL3cxupmXL7WiXaHnpVquPrUUiLiDAMhg0).  
Für die Angaben zu _AtoM_ habe ich mich mit dem Demo Zugriff und dem [Wiki](https://wiki.accesstomemory.org/wiki/Main_Page) auseinandergesetzt.

### ArichvesSpace
-	Membership Modell (gratis zu nutzen, Members haben aber mehr Vorteile und Möglichkeiten Wünsche einzubringen)
-	Flexibel, da man unterschiedliche Repositories machen kann (je nach Organisationsstruktur hilfreich) oder allgemeine Systemeinstellungen einstellen
-	Archivplan ist bei der Erschliessung nicht gut ersichtlich. Positionierung in der Tektonik nur mit der Bestandes Hierarchie einsehbar. 
-	Public User Interface = alle veröffentlichten Einheiten sind dort ersichtlich ("publish Checkbox" sehr wichtig dafür).

### AtoM
-	Import und Export möglich mit EAD, EAC-CPF, CSV und XML, kann dadurch gut mit anderem Verknüpft werden
-	Durch das Clipboard können gewisse Einheiten während der Suche /Browsing ausgewählt werden und danach in der Clipboard-Ansicht eingesehen werden und Metadaten dazu exportiert werden.
-	Public User Interface = veröffentlichte Einheiten sind dort ersichtlich.

##### Auffälligste Unterschiede
| ArchiveSpace  | AtoM |  
| ----------- | ----------- |  
| Hilfestellung nur mit Membership möglich  | Öffentliches Wiki  |  
| Nur Metadaten von Dateien können erfasst werden, kein Digital Asset Management  | Dateien können abgelegt und eingesehen werden (z.B. Nutzungskopien von Fotos)  |  
| Keine Archivplan-Darstellung  | Archivplan mit Tektonik  |  
| klassische ISAD(G) Felder  | Kontextualisierung möglich beispielsweise durch ISAAR-CPF Template  |  


##### Gemeinsamkeiten
Beide AIS sind Opensource Lösungen. Sie haben beide die Gemeinsamkeit, dass sie auf ISAD(G) aufgebaut sind. Diese Opensource AIS sind mit den AIS proprietären Softwaren, welche ich kenne (ArchivScope & CMI STAR) vergleichbar. In meiner Erfahrung haben die AIS Ihre Eigenheiten, die Abläufe und Rechte sind teilweise etwas anders geregelt aber im Prinzip sind sie gleich. 
