## 8. Lektion - Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen


Die Inhalte, welche in dieser Lektion angeschaut wurden, war die Modellierung von bibliothekarischen und archivarischen Metadaten (z.B. MARC, MARCXML, MODS, Dublin Core, EAD, BIBFRAME) und wie diese mit entsprechenden Protokollen / Anwendungen übertragen werden können. Es ging darum Crosswalks zwischen unterschiedlichen Metadatenformaten zu programmieren.

#### Austausch Protokolle für Metadaten
Es gibt zahlreiche Übertragungsprotokolle im Bibliotheks- und Archivbereich. Drei davon sind besonders weit verbreitet:

- Z39.50 (Library of Congress)
- SRU - Search/Retrieve via URL (Library of Congress)
- OAI-PMH - Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting (Open Archives Initiative), dies habe ich bereits in [einem Lerntagebucheintrag]() genauer betrachtet.

SRU ist eine Weiterentwicklung des Z39.50-Protokolls. Diese beiden sind vor allem für Live-Abfragen und gezielte Datenabrufe mit vielen Parameter geeignet. OAI-PMH ist vor allem für regelmässige Aktualisierungen oder Datenabzüge von grossen Mengen brauchbar. Bei SRU und auch OAI-PMH ist die Anfrage als URL zusammengestellt und können so direkt über den Browser aufrufbar sein und es benötigt keine Zusatzsoftware.

#### Harvesten mit VuFind
VuFind ist ein freies bibliothekarisches Suchsystem. Man kann dies Nutzen um das Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting (OAI-PMH) anzuwenden. Es gibt für die unterschiedlichen Anwendungen, welche wir bisher kennengelernt habe, unterschiedliche Commands. So können Daten in den jeweiligen Metadatenstandards geharvestet werden.

| Tool | gängiges Format|
|-----------| --------|
| Koha | MARC21-XML |
| ArchivesSpace | EAD |
| DSpace | Dublin Core |

#### Metadatentransformation
In der Lektion wurde nachdem die Daten von den Anwendungen in den unterschiedlichen Formaten vorlagen diese einheitlich in MARC21-XML konvertiert. Diese Konvertierung wird auch Crosswalks genannt, also wenn von einem Metadatenstandard in einen anderen konvertiert wird. Der Crosswalk beinhaltet Regeln, was auch Mapping genannt wird, wie Elemente und Werte zugeorndet werden. 

##### XSLT Croswalks
Für die Konvertierung in XSL gibt es auch online Tools beispielsweise [XSL Transform]((http://xsltransform.net)), welche diese Regelkonform um ändern. So können direkt von einem in ein andere Metadatenstand transformiert werden. Im [gemeinsamen Dokument](https://pad.gwdg.de/1a2uYR-wRziCkvy3RL6gjA) gibt es eine Liste mit Tools für die Transformation der für BAIN relevante Metadatestandards.

Im Modul wurde für diese Transformation das Tool MarcEdidt verwendet. Dieses kann mit komplexeren XSL umgehen. Es ist eine kostenlose nutzbare, aber lizenzierte Software. Sie ist häufig genutzt für die Arbeit mit MARC21, da dort auch viele für die Biblitohek nützliche XSL-Scripte mitgeliefert werden.

##### Transformation mit OpenRefine

Als Alternative können die Metadaten auch mit OpenRefine transformiert werden. Die Befehle in OpenRefine werden in einer eigenen Programmiersprache (GREL) verfasst. Es könnte aber auch in Python geschrieben werden. Spalten sind bei OpenRefine sehr wichtig, die Variablen werden deshalb auf eine ganze Spalte oder Zeile angewendet. So werden zuerst die Bestandsinformationen und Objekte sortiert und dann endsprechend des Hierarchielevels ausgegeben. So kann die XML Struktur erstellt und dann als XML-Datei exportiert, um dann als XSD-Schema validiert zu werden.

#### JSON-API
Schon oft habe ich API gehört doch was bedeutet diese schon wieder? API steht für Application Programming Interface und ist eine Programmierschnittstelle, also ein Code, der es ermöglicht das zwei Softwareprogrammen ermöglicht miteinander kommunizieren. Mit so einer Schnittstelle können beliebige Daten genutzt werden. Es gibt dabei drei unterschiedliche Arten von APIs interne, öffentliche (Public) und eingeschränkte (Partner) APIs. Statt in XML liefern moderne APIs oft die Antworten im Format JSON.

> _Leider lag ich bei dieser Lektion krank im Bett. Doch dank der Aufzeichnung der Lektion konnte ich diese noch zeitnah nachschauen und das Lerntagebuch zu führen. Die Übungen und Anwendungen habe ich so einfach über die Aufnahme verfolgt._

Quellen:  
_[Deutsche National Bibliothek (DNB). 2023.](https://www.dnb.de/DE/Professionell/Metadatendienste/Datenbezug/SRU/sru.html)_  
_[Tech Target, ComputerWeekly.de. 2020.](https://www.computerweekly.com/de/definition/Programmierschnittstelle-API)_
_[Lohmeier, Felix. 2017.](https://felixlohmeier.de/slides/2017-05-05_dini-ag-kim_ead-lightning-talk.html#/5/1)
